**Эта сборка игр была написала в мае 2022 года в Мариуполе.**

Ранее единственным местом, где было электричество и где можно было зарядить свои устройства, был гуманитарный центр на окраине города (тц "Метро"). Хоть до него от моего места проживания было расстояние в 1 час ходьбы, походы к нему были крайне редки и требовали более веской, нежели зарядка мобильного, причины. Вскоре открылся гум. центр буквально пять шагов от моего дома. Проблема зарядки была решена, и с того дня мы смогли пользоваться телефонами по-полному.
Правда мой телефон был сломан во время боевых действий. Тот телефон, который стал временной ему заменой, не содержал ни малейшего намека на досуг. На тот момент естественно не было ни связи, ни мобильного интернета. Конечно, иногда ловил роуминг моего бывшего оператора, но доступ в интернет он так и не давал, а вскоре и вовсе пропал навсегда. На телефоне не было установлено share me или прочего софта, дефолтный метод через блютуз из-за старой версии андроид не всегда срабатывал. Появилась возможность пользоваться телефоном, но пользоваться было \*нечем\*.

Тогда меня и осенила идея: *"Не будь потребителем! Просто возьми и запили че-нить для себя!"*

Естественно появилась куча подводных камней. Для выполнения моей цели был ноутбук, который, к счастью, ни капельки не пострадал за все это время. В нем изначально не было аккумулятора, и до поры до времени меня это устраивало. Однако в такой ситуации это означало, что я могу пользоваться им только на зарядке в гумцентре. Из всех вариантов у меня был флаттер (хотя я до сих пор не уверен, сработал бы его sdk в полном объеме без интернета или нет) и чистейший вэб, из-за быстроты разработки выбрал второе. Пришлось заранее продумывать код и записывать его на листах бумаги, после чего ожидать очередь и в течении одного часа успеть переписать его, продебажить на ошибки, пофиксить их, и залить что есть на телефон. Обстановка в комнате, где проводилась зарядка, была мягко сказать \*непригодна для мыслительного процесса\*: постоянный шум, гам, ссоры за каждую розетку. Естественно, были и наезды на мою сторону, мол почему я прихожу с ноутбуком и "играюсь", когда эта розетка могла быть использована для зарядки чего-то телефона. С одной стороны, это справедливый наезд, но волонтеры, организовывающие процесс, никогда не ставили никаких ограничений, чем я и пользовался. Часто электричество пропадало на десятки минут, и это время никак не компенсировалось. Так продолжалось до тех пор, пока один школьник не предложил мне перекинуть на телефон один проводник с функцией минимального текстового редактора. Я был крайне рад, ведь эта операция была одной из немногих, что завершилась успешно, и я смог писать код практически в любое удобное мне время и в комфортном для этого месте. По-этому, Влад, если ты это читаешь, то от всей души благодарю тебя за этот поистине великодушный поступок.

В первый день я просто протестировал, рабочая ли моя схема. Спустя пару дней была готова первая версия Сапера. На следующей неделе были готовы змейка и 2048. Позже я добавил фичу в Сапере, которая позволяет открыть случайную свободную клетку в случае полной неопределенности. Последней заимплеменченной игрой были шахматы. Наверное коммиты были бы более уместны в роли ченджлога, чем такой краткий пересказ, но у меня не было тогда времени на такие формальности.

После получение сим-карты нового оператора и установки тарелки на здании гум. центра, наконец-то появился \*стабильный\* доступ в интернет. Этот \*проект\* потерял смысл, ведь я смог нормально скачать нормальные игры (и не только). Конечно мне было не до этого, т.к. надо было за один месяц оставшегося обучения доделать все то, что нужно было сделать за четыре... Но это уже совсем другая история...

Однако я заметил, что даже после появления новых игр моя родня продолжала играть в мои старые. На момент написания этого текста (31.07.2022) моя мама до сих пор играет в 2048. Мы даже смогли смогли провести один вечер с соседями за партиями в шахматы. Меня определенно радовало то, что я писал это не только ради себя, и что это не оказалось бесполезным набором байтов на жестком диске моего ноута...

С одной стороны мне даже стыдно заливать этот сборник сюда. Подобный код свойственный разве что первокурсникам, качество самих игр желает лучшего, а стэк ограничен святой (или не очень) вэб-троицей. Но с другой стороны я чувствую, насколько эти игры мне дороги. Их написание помогло мне не сойти с ума в той обстановке, в которой мы оказались. Это было спасением от бесконечного поиска и рубки дров, добычи воды, стояния в бесконечных очередях за пропитанием, готовке на костре, прочей рутины. Процесс кодинга был сродни психической терапии, это был способ отойти от жестокой реальности, которую, хоть и с натяжкой, можно назвать постапокалиптической. 

Я заливаю это сюда по двум разным причинам. Прежде всего, это память. Не знаю, какие эмоции я буду испытывать в будущем, вспоминая этот эпизод, но точно знаю одно: я никогда этого не забуду. Пусть это будет памяткой того, что даже в этом аду, в развалинах цивилизации было место хоть малейшему но созиданию.

Так же эта сборка является моим посланием миру.

Разве испытываем ли мы ненависть ко всем тем, кто жил мирной жизнью, когда мы умирали в Мариуполе? Разве мы желаем кому-либо пережить то, что пережили мы? Разве поиск правых и виноватых сможет восстановить справедливость? Разве суд сможет остановить двустороннюю резню, которая, похоже, не собирается сбивать обороты? Разве это вернет все те потери, что уже никогда не вернуть? Все это риторические вопросы. Я не заставляю читателя сделать какие-либо выводы. Каждый найдет объяснение происходящему, которое наиболее подходит его картине мира. Каждый найдет правду, которая наиболее ему удобна. Очевидно, что мы живем в несправедливом мире. В мире, где любой бесчеловечности найдется сотня оправданий. В мире, где собственное счастье добивается путем антагонистической игры на истощение. И весьма глупо говорить что-то в духе: "Прекратите кровопролитие!" Эти молитвы никогда не будут услышаны, потому что чужая жизнь - наиболее дешевая материя на Земле. Дешевле территорий, сфер влияния и ресурсов. Дешевле собственной правоты. Дешевле собственной жизни. Это до боли очевидная истина, которой вечно пренебрегают. Осознаешь ты ее ужасающую натуру только тогда, когда становишься ее следующей немой жертвой.

Никто не знает, сколько ему отмечено. И тогда мы не знали, умрем ли мы сегодня или завтра. Для меня худшими днями были 24-26 марта 2022 года. В эти дни линия фронта проскочила через нашу улицу. Мы чудом выжили. С тех пор я каждый день перед сном благодарю судьбу за каждую мелочь. Благодарю за любую помощь, за встречу с знакомыми и близкими, за еще один прожитый день. И, конечно же, благодарю за то, что пережили блокаду. Если сегодня твой худший день в жизни, то дальше будет только лучше? Я преодолел свой глобальный минимум, невозможно представить что-то более ужасное.

Зачем я расписываю эту сентиментальщину? Я хочу сказать, что в какой бы ситуации вы ни оказались, жизнь - ваша главная ценность. Пока она у вас есть, остальное не имеет значения. Даже в самой отчаянной ситуации не стоит терять надежду. Как бы в будущем не было тяжело, пережитое будет моим стимулом двигаться вперед. Судьба подарила нам второй шанс, и не стоит пренебрегать важностью этого.

Хоть основные игры были написаны в мае, их объединением и шлифовкой я занялся только недавно. Мне хотелось привести их в играбельный вид к моему дню рождения, благо заливаю его в тот же день. Заниматься дальнейшим усовершенствованием проекта не намереваюсь, как и фиксить баги. Лицензия позволяет форкать репозиторий, если Вам это надо.
